Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène VERNET
Il y a un an à peu près, au mois
de décembre, à quelques jours près,
j'étais sur la route, je redescendais
de région parisienne en voiture.
J'ai mis la radio.
C'était le temps des rétrospectives,
vous savez, ce moment où, à la radio,
on vous fait la somme de ce qui
s'est passé dans l'année écoulée.
Je crois que c'est le mot
« crise économique » répété cent fois
qui a déclenché la réaction en chaîne.
Et encore, je ne savais pas
qu'en 2014, ce serait pire.
Je ne savait pas qu'on aurait droit à
Bygmalion, aux 25 % du FN aux Européennes,
que Julie et Valérie
s'amuseraient dans Closer,
qu'il y aurait la valse des gouvernements,
bref, je n'avais surtout pas prévu
que les nouveaux conservateurs prendrait
le pouvoir en France - les néo-cons -
avec notamment un succès
de librairie incroyable
pour le plus visible d'entre eux.
Mais sincèrement, le fait que les gros
néo-cons soient aussi visibles,
c'est un peu de notre responsabilité.
On leur laisse la place :
la Nature a horreur du vide
et comme personne ne prend la parole,
évidemment, eux, ils la prennent.
J'avais 6 ans en 1973
Alors autant vous dire que je ne connais,
depuis que je suis en âge de réfléchir,
que cette jolie séquence qui a commencé
avec le premier choc pétrolier
qu'on appelle « la crise économique ».
Je n'ai connu que ça.
Mais qu'est-ce que c'est ?
Quand vous regardez la courbe
du PIB par habitant en France,
vous allez vous rendre compte
qu'entre 1960 et 2010,
on a multiplié par trois
la richesse par habitant.
On est passé de 7 500 dollars
constants à 23 000 dollars.
C'est donc une crise économique ?
Je ne comprends pas.
On a une croissance incroyable,
ça ne peut pas en être une.
Alors, un vieux monsieur
qui s'appelle Michel Serres
a fait une théorie là-dessus, il dit :
« Ce n'est pas une crise économique,
c'est un changement de monde. »
Il pense que nous sommes
dans un temps de civilisation
aussi important que
le passage de l'oral à l'écrit,
et de l'écrit à l'imprimerie.
Et effectivement,
je suis d'accord avec lui :
je vais bannir de mon vocabulaire ce terme
de crise économique à partir de maintenant
et je parlerai donc
de changement de monde.
J'ai été aidé par mes aînés -
je fais partie des ados des années 80.
On a eu une super chance, c'est
que nos aînés ne nous aimaient pas.
Ils avaient fait un super moment
de désobéissance :
la révolution de mai 68.
Autant vous dire que nous, on était vides
de sens, léthargiques, conformistes,
sans idées politiques.
Je me souviens d'un numéro
du Nouvel Obs sur la jeunesse :
« La bof génération ».
Mais super ! Merci les aînés !
Ça, c'est un aîné de 2010,
en apparente léthargie,
la musique dans les oreilles,
un ordinateur sur les genoux,
et un chat aux pieds - je dois
vous avouer qu'à son âge,
j'avais presque
la même chose, sans l'ordi,
et un chien à mes pieds.
En fait, on a désobéi.
Nous, les léthargiques, les vides de sens,
sans idées politiques, on a désobéi.
Mais comme on est plus malin,
on ne s'est pas fait choper,
donc personne ne le sait.
(Applaudissements)
On a désobéi en faisant
une chose assez intéressante,
c'est que, pendant que
la génération au pouvoir
s'attachaitr à essayer de maintenir
l'indispensable courbe de la croissance,
en mettant les méthodes des trente
glorieuses, sur les trente piteuses,
nous, on est allés ailleurs,
découvrir d'autres territoires,
des endroits où ils n'allaient pas.
Un autre vieux monsieur nous a
bien aidés, François Mitterrand,
puisqu'en 1981, il nous ouvre un espace
incroyable avec les radios libres.
Une partie de ma génération - j'ai fait
ma première émission de radio à 15 ans -
se retrouve à parler, échanger, discuter,
passer de la musique, en diffuser,
faire de la politique, quoi !
mais sans idées, bien sûr.
Et j'ai fait de ce premier espace
de liberté, mon premier métier.
Et ensuite, il y a eu un bégaiement
de l'histoire quelques années plus tard
avec un autre espace
de liberté : l'Internet.
En 1998,
je croisais des directeurs d'agences
de communication et de publicité
qui disaient : « Small business,
ce truc-là. Internet, small business. »
Et un patron de France Télécom -
lui, c'est un visionnaire - disait :
« Internet n'est pas l'avenir,
c'est le minitel. »
(Rires)
Aujourd'hui, tout le monde essaie de se
raccrocher à cette transition numérique,
de se raccrocher au wagon,
et le problème, c'est que cette
transition numérique - ou révolution,
si on considère qu'une révolution
peut durer quinze ans,
donc nous, on va parler de transition -
cette transition numérique n'est pas faite
d'évolution logicielles matérielles,
la transition numérique,
ce n'est pas Facebook et Twitter.
En fait, ce vrai changement de monde,
c'est que nous sommes en train
de passer dans un système vertical,
jacobin, bonapartiste,
à un système complètement
transversal et horizontal.
Moi personnellement,
la République une et indivisible,
j'ai beaucoup de mal avec ce concept-là.
Je reste persuadé qu'aujourd'hui nous
sommes partis sur un mode d'organisation
fait de communautés d'intérêts
professionnels, de populations,
un peu comme les ronds
provoqués par les ricochets :
ils se rejoignent de temps
en temps, se séparent, fusionnent,
disparaissent et réapparaissent.
Pourquoi on n'arrive pas à basculer
dans ce fonctionnement-là ?
Que se passe-t-il ici ?
Pourquoi, collectivement, nous n'arrivons
pas à basculer dans ce fonctionnement
qui a l'air d'être beaucoup
plus adapté à ce nouveau monde
fait de liens numériques
et autres choses participatives ?
On nous dit :
« Vous êtes mignons », on nous
traite beaucoup de Bisounours.
Bonjour, Bisounours.
On nous dit : « Vous êtes bien,
mais finalement les entreprises
souffrent de charges, d'impôts.
Ce n'est pas possible
ce que vous nous racontez. »
J'écoute Xavier Niel ; qu'est-ce
qu'il a sorti il y a quinze jours ?
« Cette France, formidable
pays pour entreprendre. »
Il est allé encore plus loin dans la
provoc : « La France, ce paradis fiscal. »
Xavier Niel, est-il fou ? A-t-il des
entreprises ailleurs qu'en France ?
Sans doute, mais il en a une en France
quand même, une belle entreprise.
Je crois qu'on n'a pas envie que les gens
entreprennent, ce n'est pas possible !
Je vais retourner les choses,
allez : le mille-feuilles territorial,
le truc qui est si lourd, si pesant,
qu'il faut absolument détricoter.
C'est quand même très bien
pour un entrepreneur :
vous allez droit à des prêts
d'honneur, des cautions, Oseo,
vous avez tout un tas de choses,
des subventions, des loyers pas trop chers
dans les pépinières d'entreprises.
Eh bien oui, je trouve aussi que la France
est un formidable pays pour entreprendre.
« L'Allemagne est l'exemple à suivre. »
Chère Allemagne !
En Allemagne, il y a des ETI,
des entreprises de taille intermédiaire.
L'ETI, pour ceux qui l'ignorent, c'est
entre la PME et la très grande entreprise.
Alors, on nous dit :
« L'économie allemande va très bien.
Il y a beaucoup d'ETI, donc,
si on augmente le nombre d'ETI en France,
l'économie française ira très bien. »
Ceci s'appelle un syllogisme.
Il faudrait juste rajouter : « Toutes
choses étant égales par ailleurs. »
Si on regarde l'Allemagne,
comment est fait ce pays ?
Les régions ont des budgets dix fois plus
gros et peuvent investir dans l'industrie.
L'apprentissage : une institution ;
nous, c'est encore la voie royale
pour ceux qui n'ont pas bien
réussi les études générales.
Salaire minimum :
8,50 € de l'heure, uniquement
depuis le 8 août dernier.
Avant, il n'y avait pas
de salaire minimum.
Donc, on est en train de nous expliquer
qu'il suffit de faire comme
les allemands pour y arriver.
Non, je n'en suis pas sûr.
Alors ce que je propose,
si vraiment l'important, c'est la taille -
(Rires)
conservons cette idée-là -
ne peut-on pas essayer
de faire les choses différemment ?
Si vraiment il faut des structures
et des organisations puissantes
pour répondre à des gros marchés,
pourquoi ne pas utiliser
les systèmes de clusters, grappes,
d'organisation de TPE,
de PME, ensemble ?
Le problème est que ça va demander
à réinventer un peu les organisations.
Effectivement,
quand vous avez une seule ETI
avec un directoire disant d'une manière
verticale comment ça va fonctionner,
c'est assez simple, en tout cas
adapté à notre mode de fonctionnement.
Avec un système de grappes,
avec des experts, une TPE, une PME,
vous allez être obligés de faire
travailler les gens ensemble,
de réinventer les façons de parler,
les façons de travailler, les liens
de subordination, les contrats, etc.
Dernière chose : on a aussi le droit
de regarder dans d'autres pays.
Que se passe-t-il en Pologne ? Que
se passe-t-il en Autriche ? En Australie ?
En Californie, un État
grand comme la France ?
Aujourd'hui, on ne nous
parle que de l'Allemagne
alors qu'on pourrait voir
des choses dans d'autres pays.
On a un problème avec l'éducation.
Il faut que Jules Ferry revienne,
vous le savez, c'est horrible !
Il y a quelques années,
l'institutrice de CE2 d'un de mes enfants
convoque tous les parents de la classe.
Vous êtes convoqué - je ne sais pas
si vous avez déjà connu ça -
vous vous retrouvez assis dans une
classe sur des chaises trop petites.
Peut-on dire aux instituteurs qu'avoir
les genoux là et la vessie compressée,
ce n'est pas confortable pour discuter ?
Là, l'institutrice nous explique
que c'est insupportable,
nos enfants sont complètement
des sauvageons,
ils n'écoutent rien,
ils ne respectent plus l'autorité.
Je vis dans un quartier assez bourgeois
et on est un peu étonné.
On a des enfants élevés dans le respect
des adultes, de l'autorité,
parfois même du bon dieu.
L'un d'entre nous, avec ses genoux
sous le menton, fait :
« Vous pouvez nous dire pourquoi ?
- Eh bien, je faisais
un cours sur la préhistoire,
et en permanence, c'était
'Je sais, 'Je sais', 'Je sais'.
- Ils savaient, Madame.
On vit à quelques dizaines
de kilomètres des Eyzies,
tout le monde est allé un jour dans
un fac similé de Lascaux 2 ou Lascaux 3.
Oui, ils savaient. »
Cette institutrice n'avait pas su accepter
de modifier sa manière d'enseigner.
Comment on aurait pu faire ?
Je vous donne une solution.
« Jules, qu'est-ce que
tu as à nous dire sur Lascaux ?
Très bien. Ah ! Hugo,
tu n'es pas d'accord ?
Jeanne voudrait dessiner des chevaux.
Pourquoi ils ont les pattes en l'air ? »
Et puis, on anime, on valorise
les enfants, et on fait partager.
L'instituteur se retrouve,
non comme quelqu'un sur une estrade,
comme moi aujourd'hui,
mais bien avec les enfants,
et les enfants font le cours.
Oui, on peut faire
une éducation différente.
Alors, à ce sujet-là,
je ne suis pas très fan
du latin personnellement,
et je pense que le latin d'aujourd'hui,
ce serait le code informatique.
Si un jour vous pouvez transmettre aussi
qu'il faut faire faire du code
aux jeunes enfants, faites-le.
Pourquoi il faut faire ça ?
C'est le latin d'aujourd'hui.
Le latin servait à comprendre une langue.
Eh bien, le code informatique
permettra aux enfants
de comprendre
comment fonctionnent les réseaux,
et aujourd'hui, ça,
c'est extrêmement important.
Je propose aussi de modifier
la manière d'enseigner.
Nous avons une chance, c'est d'avoir
un puits de connaissance à disposition.
D'accord ? Ce n'est plus
la peine, avec un enfant,
d'entasser de la connaissance
pendant des années.
Il y en a un ou deux
qui réussissent à accepter ça,
ça devient les forts en thème -
très bien ! il nous en faut -
et puis les autres
se mangent de la connaissance
pendant des années
et des années, pourquoi ?
À quoi sert l'école ?
On va se dire que l'école sert
à préparer à un métier.
D'accord ? On peut se dire, pas
tout à fait, mais partons de ce principe.
On a un vrai problème.
On a un vrai problème parce que
50 % des écoliers d'aujourd'hui
ne connaissent pas leur métier.
Pas parce qu'ils sont léthargiques,
mais tout simplement parce
que leur métier n'existe pas.
On est en train de préparer des enfants
à des métiers qui n'existent pas encore.
Souvenez-vous, dans les années 1980,
pouvait-on préparer
des gens aux métiers de l'Internet ?
Non, car Internet n'existait pas.
Mais on peut imaginer,
c'est ce qui arrivera plus tard,
les nouveaux métiers
ne sont pas encore connus.
Donc, il faudrait changer
la méthode d'enseignement.
Nous avons la connaissance
à notre disposition.
Dans certains pays d'Europe du Nord,
Internet est autorisé pour les examens.
Michel Serres, lui, utilise
une parabole, celle de Saint Denis.
L'évêque Denis, premier évêque de France,
donne une messe -
c'est interdit à cette époque-là.
Des Romains rentrent,
se précipitent vers lui,
le centurion sort son glaive,
lui coupe la tête,
la tête roule,
le corps s'illumine,
il se baisse - il n'a plus de tête,
vous savez, c'est un miracle -
il se baisse, il ramasse sa tête
et la tête se met à parler.
Eh bien, je crois que nous sommes
tous des Saint Denis,
nous avons tous un deuxième
cerveau dans les mains.
Le téléphone portable !
On pourrait,
puisqu'on n'est plus obligé
comme vous l'avez compris,
d'inculquer de la connaissance
de force aux enfants,
puisque la connaissance
est disponible partout,
il faudrait trouver d'autres compétences
à inculquer aux enfants.
J'en propose trois. La première,
c'est la prise de parole en public.
La deuxième, c'est savoir chercher
et trouver une information,
car face à ce puits de connaissances,
nous sommes obligés d'apprendre
à chercher et à trouver l'information.
Et la troisième, qui est très importante,
c'est de maîtriser la critique,
le libre arbitre,
et savoir reconnaître la bonne information
et la mettre en perspective,
parce que plus il y a d'informations,
plus il y a de risques
de moins comprendre cette chose.
Très sincèrement, l'éducation
à l'ancienne n'empêche pas
qu'on se fasse tous un peu avoir.
Je donne un exemple :
le nuage de Tchernobyl, je ne sais pas
si vous vous souvenez de ce truc-là,
un nuage radioactif
poussé par des vents d'est.
Pour la géographie : on traverse
l'Ukraine, on arrive en Allemagne,
il va arriver en France -
après l'Est, c'est nous à l'Ouest -
et là, heureusement,
nous avons notre arme !
Pas du tout ! Le journal de 20H
et Miss Météo, Brigitte Simonetta :
sens interdit sur la frontière.
Eh oui ! Car nous, pays de connaissance,
nous inventons l'anticyclone de Maginot
(Rires)
qui empêche un nuage radioactif
de traverser une frontière.
C'est incroyable,
cette hypnose collective !
Je n'ai entendu personne dire : « On se
fout de nous, on se moque de nous. »
Eh bien non, on a accepté ça.
Pendant que les Allemands
nettoyaient fruits et légumes,
nous, on était en mode : « Cinq fruits et
légumes par jour, c'est bon, mangez-en. »
(Rires)
J'ai entendu, l'autre jour, une étude
de la Chambre de Commerce
et d'Industrie de Paris, qui disait :
« On est très inquiets :
les jeunes s'expatrient. »
Pfff !
« Les voyages forment la jeunesse,
allez chercher de l'expérience,
revenez avec de nouvelles idées »,
non, ça n'est pas possible, on a peur,
il faut que nos jeunes restent chez nous.
Ça, c'était juste en passant !
Enfin, la dernière chose que j'adore -
ceux qui ont les bouchons,
et ont peur d'avoir les oreilles qui
sifflent, n'hésitez pas à les remettre -
« Il nous faut toujours
plus d'infrastructures,
c'est bon pour le
développement économique. »
« Il nous faut des TGV, des LGV. »
« Il en faut, on en veut, on se battra
jusqu'à la mort », j'ai entendu ça.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut que les gens puissent se
déplacer très vite pour aller travailler.
« Il nous faut
de la fibre optique partout,
du très haut débit », pourquoi ?
Pour que les gens puissent rester
chez eux pour travailler.
« What the fuck ? »
comme disent les jeunes.
(Applaudissements)
En français ancien, c'est « Diantre ! »
(Rires)
Quel est donc cet antagonisme ?
Personnellement, je suis
pour le très haut débit, vraiment !
Pas parce que je travaille dans Internet,
mais clairement on peut
fournir du très haut débit partout,
à tous très simplement,
mais pas en faisant des trous.
On ne va pas faire des trous partout
pour amener de la fibre optique
dans n'importe quel coin reculé
de France et de Navarre.
Vous savez que ce TEDx est diffusé
par l'intermédiaire d'un connecteur 4G pas
plus gros qu'un paquet de cartes à jouer.
Je peux vous assurer que la 4G,
ça permettra très bien de diffuser
les informations et les volumes
de lait d'une étable quotidiennement,
ou encore de faire marcher
une pompe à chimiothérapie
ou même peut-être à quelqu'un d'animer
sa petite boutique de e-commerce
au fin fond de sa résidence paumée
à 18 km du premier bourg.
La deuxième chose,
c'est qu'Internet et le numérique
posent un problème de lien social.
C'est un problème de lien humain.
Ne peut-on pas imaginer que
la fibre arrive dans les grands bourgs
et que le bûcheron, l'agriculteur,
le résident éloigné,
viennent de temps en temps au village pour
aller prendre leur shoot de haut débit,
vu que, visiblement, c'est très
important pour tout le monde.
Et là, on recrée du lien humain
et du lien social.
Donc, on peut faire les choses autrement.
Je suis en train de dire
qu'on peut faire les choses autrement,
et qu'on n'est pas obligé d'aller
de manière frontale et violente
sur des décisions
qui viennent souvent d'en haut,
et qui sont plutôt basées sur le fait
que c'est simple puisque
c'est un projet unique,
et on y va et on descend.
Une dernière chose
pour le très haut débit.
Vous savez qu'avec la métropolisation -
les villes qui vont grandir -
avec la poussée démographique
vu qu'on est de plus en plus
nombreux sur cette planète,
avec l'augmentation des burn-out,
j'ai un secret qui va vous rendre riche :
si vous connaissez quelque part,
pas très loin, des zones blanches -
il y en a quelques-unes, j'ai pris le TER,
il n'y a pas beaucoup de réseau -
eh bien, conservez-les.
Conservez des zones blanches,
des endroits où il y a de l'espace, pas
de connexion, car ça va valoir très cher.
Ce n'est pas un boulet, c'est un trésor.
Pour conclure, non seulement,
ce n'était pas mieux avant,
mais, je suis sûr, c'est mieux maintenant.
Merci.
(Applaudissements)